#批判性思维读书笔记

批判性思维这本书完全是一本理论书籍，看前言貌似还是大学的课本，读起来相当费劲，中间还牵扯到一些数学思维，所以我读了 17 个小时 12 分钟才读完。不过依然记不住大部分的内容，因此对于这样一本书，先做好读书笔记比写读后感更紧急，因为有可能会很快就忘掉。

这样的书往往讲的是一个知识面，所以目录就是非常重要的，可以从大的方面先看一下到底这本书讲的是什么。

```
第一章·究竟什么是批判性思维

	1.1 信念和断言
	1.2 论题
	1.3 论证
	1.4 认知偏差
	1.5 “真” 和 “知识”
	1.6 批判性思维所能做和不能做的

第二章·两类推理

	2.1 论证：基本论证
	2.2 两种论证
	2.3 演绎、非演绎和未表达前提
	2.4 “衡平推理” 和最佳解释推理
	2.5 哪些表达不是前提、结论或论证
	2.6 道德、情感和逻辑
	2.7 理解论证的技术
	2.8 评估论证

第三章·清晰的思维、批判性思维与清晰的写作

	3.1 模糊
	3.2 歧义
	3.3 抽象
	3.4 定义术语
	3.5 论文写作

第四章·可信性

	4.1 断言及其来源
	4.2 评估断言的内容
	4.3 平菇信息来源的可信性
	4.4 可信性与新闻媒体
	4.5 广告

第五章·通过修辞进行说服：常见的修辞技巧

	5.1 修辞技巧 I
	5.2 修辞技巧 II
	5.3 修辞技巧 III
	5.4 修辞技巧 IV
	5.5 替代证明和重复
	5.6 通过视觉形象进行说服

第六章·更多的修辞技巧：心里及相关谬误

	6.1 诉诸情感的谬误
	6.2 诉诸其他心理因素的谬误
	6.3 以错制错

第七章·更多谬误

	7.1 诉诸人身的谬误
	7.2 生成谬误
	7.3 稻草人谬误
	7.4 虚假的两难境地
	7.5 滑坡论证
	7.6 错置举证责任
	7.7 乞题

第八章·演绎论证 I：范畴逻辑

	8.1 直言判断
	8.2 三中关于直言判断的运算
	8.3 直言三段论

第九章·演绎论证 II：真值函数逻辑

	9.1 真值表和真值函数符号
	9.2 用符号表达复合判断
	9.3 真值函数论证模式（简略版）
	9.4 真值函数论证
	9.5 演绎

第十章·关于非演绎推理的批判性思维

	10.1 从一般到特殊的推理（统计三段论）
	10.2 从特殊到一般的论证（基于样本的归纳概括）
	10.3 从特殊到特殊的推理：基于类比的非演绎论证
	10.4 从一般到一般的推理
	10.5 误差幅度和知心水平的日常提示词
	10.6 非演绎推理中的谬误及相关问题

第十一章·因果解释

	11.1 两种解释
	11.2 充分解释：一个相对的概念
	11.3 形成假说
	11.4 普通的因果陈述
	11.5 验证因果假说
	11.6 因果推理中的错误
	11.7 法律上的因果联系

第十二章·道德、法律与美学推理
	
	12.1 价值判断
	12.2 道德推理中的主要视角
	12.3 道德慎思
	12.4 法律推理
	12.5 美学推理
```

本书从最简单的断言、论题、论证到后面的真值函数、直言三段论由易到难的讲解了批判性思维。也从各个方面讲解了批判性思维：演绎、非演绎、价值、道德、法律、美学。作为学术作品，讲的够简单，也讲的够深入，就像本书想要宣传的思维一样，它有逻辑有条理，让人看起来非常顺畅。

## 第一章·究竟什么是批判性思维

### 1.1 信念和断言

###### 批判性思维的目的：在于得出正确的结论。

* 信念：信念就是你所相信的，得出结论的时候也就是形成信念的时候，所以说：信念就是断言（在本书中）。
* 客观断言：客观断言的真假不依赖思考者认为它是真还是假。

	> “火星上有生命。” 不会因为我们相信火星上有生命就真的有生命。

* 主观断言：主观断言的真假依赖于人们认为它为真还是为假。

	> “冬天比夏天更有意思。” 这样的断言是因人而定的。

* 事实：所有事实都是客观断言，反之亦然。
* 观点：并不是所有的观点都是主观的断言，针对事实的观点是客观的断言。
* 道德主观主义：所有的道德观点都是主观的，不同的道德观点都有其难以区分高下的正确性。
	
### 1.2 论题

论题指的就是问题，例如：小明比小强高吗？有些论题客观论题，就像前面的例子，小明比小强高是真是假不由我们的思维决定。
### 1.3 论证

为接受一个断言给出理由的时候就是在做论证。论证由`前提`和`结论`构成，前提为结论提供理由，结论是被前提所支持的断言。

> 例子：小明要为是否养一只狗做决定，经过思考，小明决定收养小狗。他认为：我爱这个小狗，我能够照料它，我找不到任何拒绝接受它的理由。

小明的思想可以刻画为如下的论证：

**前提：**我爱这个小狗，我能够照料它，我找不到任何拒绝接受它的理由。

**结论：**所以，我应该收养这个小狗。

以上就是一个典型的论证。这个论证的推理质量的高低取决于小明给定的前提。如果仅靠当前的前提，所得出的结论的真假就不一定是真的。这就是批判性思维，针对一个论证来思考这个论证的真假。
### 1.4 认知偏差

信念的形成过程中总会掺杂一些难以察觉的人类固有的心里因素，这就叫做认知偏差。因为我们并不能总保持绝对的理性。

> 例子：
> 
> 所有的狗都是动物，
> 
> 德国牧羊犬是动物，
> 
> 因此，德国牧羊犬是狗。

很显然，这段话的逻辑是错误的。

#### 认知偏差的种类

* 信念偏差：通过结论的可信度来判断一个推论的正确与否。
* 可能性启发：无意识的依据刚提及的事件的频率来判断这件事发生的可能性。例如：地震的新闻。
* 从众效应：人在下意识让自己的想法向大多数人的想法靠拢的倾向。（消极偏见：人们相信消极信息多于积极信息的倾向。）
* 圈内偏见：对于隶属于与自己不同的社团、教派、党派或国籍不同的人，人们更容易形成负面意见。这种错误叫做基本归因错误。
* 服从权威：不思考结果只听从 “权威人士” 的意见。
* 过度自信效应：当人们预估他对某事判断正确的概率时。预测值通常都比实际值要高。
* 高于平均的错觉：这种错觉使人们认为自己比大多数人更足智多谋或有更好的驾驭能力。


### 1.5 “真” 和 “知识”

通常，任何可以称作信念或者断言的陈述，不是真的就是假的。

当你认为某个断言为真，并且没有任何证据能证明其为假，那么你可以认为你知道了，这就是知识。


### 1.6 批判性思维所能做和不能做的

批判性思维是对思维展开的思考，特别的，批判性思维是针对你自己或者他人就特定情形得出结论的思考过程进行评估。批判性思维不一定能告诉你：你是否应该养狗、你该支持谁当总统、全球变暖是否为真、为什么你的车子不能发动。批判性思维的确能够帮助你识别不好的理由，但不能帮你做出决定。另外，我们难以避免自己的思维不熟各种认识偏见的约束。

###本章总结：

也许在看本书的真正内容之前，我们认为的批判性思维，是告诉你该怎么做的，但是读完本章才发现，这本书只是告诉你，批判性思维可以做的仅仅是对你的一个推理做出批判，确定你的推理是否是合理有效的。讲解的顺序也很重要：断言->论题->论证->认知偏差->真假->什么是批判性思维。通过这样一个过程，非常清晰明了的将 `什么是批判性思维？` 告诉了读者。

在这一章中，最值得多思考的是 1.4 和 1.6 小节，认识偏差让我们了解到自己通常在做判断的时候可能出现的偏差，以随时调整自己的判定。批判性思维所能做和不能做的，又在最后将读者拉回了主题，并做了解答，让读者对批判性思维又有了一个非常完善的理解。

## 第二章 两类推理

### 2.1 论证：基本特征

> 论证由前提和结论两部分构成：用于支持或证明某断言的前提，被支持的断言是结论。

* 同一个陈述可以作为一个论证的结论，又可以作为另一个论证的前提。
* 论证可能包含并未表达的前提，也可能包含并未表达的结论。

### 2.2 两种论证

* 演绎论证：如果一个论证的前提为真，则证明了其结论。

	- 有效论证：当一个论证的前提为真时，其结论不可能为假，则这个论证就是有效的。

		> 例如：
		> 
		> **前提：**小明当班长之前是小强当的班长，小丽在小明之后才当的班长。
		>
		> **结论：**小强是在小丽之前当的班长。
		
		显然这个例子中，前提如果是真的，那么结论不可能是假的，但是如果前提是假的，那么结论的真假就不可考究了。我们只能说这个论证是 `有效的`。
	
	- 可靠论证：一个前提为真的有效论证。

	可以见得，在使用演绎推理的时候，旨在证明结论。
	
* 非演绎论证：非演绎论证的前提不证明结论，它的前提只用来支持结论。

	 依据前提给结论提供的支持程度不同，非演绎论证分为好论证和坏论证，逻辑学用强和弱分别描述这两种不同的论证。
	 
	> 例如：
	> 
	> 前提：一名妇女受害，已知死者曾多次遭到丈夫的威胁。
	>
	> 结论：这名妇女被其丈夫所害。
	
	这个前提，不能直接证明这名妇女就是被其丈夫所害，但在某种程度上支持这个结论。
	
	可以看出，使用非演绎论证的时候，旨在支持结论。
	
* 排除合理怀疑：合理怀疑是指在客观公正的角度下，提出的对前提真假的怀疑。排除合理怀疑的要求低于演绎推理，演绎推理应当表达为 `排除任何怀疑`。

### 2.3 演绎、非演绎和未表达前提

任何一个论证，如果存在未表达前提，那么它是演绎论证还是非演绎论证，都是不确定的。

例如有人说：酒吧都关门了，现在时间都已经过了凌晨 2 点了。

关于未表达前提：

* 如果未表达前提为：这个城市的酒吧都是凌晨 2 点关门。那么他就是在进行演绎论证。
* 如果未表达前提为：这个城市的酒吧通常都是凌晨 2 点关门。那么他所做的就是非演绎论证。

### 2.4 “衡平推理”和最佳解释推理

* 衡平推理：通常既包含演绎的成分，也包含非演绎的成分。
* 最佳解释推理：一个结论的最佳解释的推理。

	例如：为什么这辆车启动不了？最佳解释是电瓶没电了。
	
### 2.5 哪些表达不是前提、结论或论证

* 图像：图片并不是前提、结论或论证，电影也不是。
* “如果...那么...”所连接的句子：整个句子可以作为一个论证的前提，或者结论，但它不是论证。
* 对事实的罗列：很多貌似论证的论证实际上并不是论证。

	> 例如下文只是对一系列事实的罗列：
	>
	> 身份信息的失窃较上一年增多了至少 10 倍，越来越多的人学会了如何轻易盗取他人的社会安全码、银行帐号等信息。警方提醒大家谨防他人接近上述信息。
	>
	> 尽管上述这些断言主题想近，但是没有一个为其他断言提供理由，因此并不能构成论证。如果改为以下内容，就是论证：
	>
	> 过去一年中学会窃取他人身份信息的人成倍增加了，所以你比遗忘更容易成为窃取信息的受害者。
	
* 因为 A 所以 B：词语“因为”有时链接事情的原因，也有时候引出论证的前提。

	> 1. 小明穿着泳衣，因为他刚游完泳。（揭示小明穿泳衣的原因。）
	>
	> 2. 小明刚游完泳因为他穿着泳衣。（论证小明刚游完泳。）
	
### 2.6 道德、情感和逻辑

以下三种命名的解释是依据亚里士多德的说服理论中包含的三种说服模式。

* 道德：人被演说者的背景、名声、成就、专业技能等人物特征所说服，被称为道德。
* 情感：演说者通过与他的听众建立个人联系并运用修辞技巧来博取听众的情感共鸣进行说服，被称为情感。
* 逻辑：作为理性论证，是最难起效的说服方法。

### 2.7 理解论证的技术

为了评估论证，我们需要先理解论证。论证难于理解的原因有很多：

* 有的论证只是口头表达，稍纵即逝，以至于不能确定其前提或结论
* 有的论证结构复杂
* 有的论证中间夹杂这很多非论证成分
* 有的论证易被误解
* 有的论证理由非常弱以至于我们不能确定是否可将之视为论证

所以理解论证是非常重要的：

* 澄清论证的结构：例如下面这一段话，理清楚每句前提和结论，并确定哪个支持哪个是非常重要的。

	> 我不认为应该给小明买车。实际上他不负责任，因为他对自己的事漠不关心。我们也没有足够的钱来买车，既然我们是入不敷出的状态。上周你还抱怨我们的财务状况，没理由的话你是不会抱怨的。
	
	首先为每个前提和结论编号：
	
	1. 我不认为应该给小明买车
	2. 他不负责任
	3. 他对自己的事漠不关心
	4. 我们也没有足够的钱来买车
	5. 我们入不敷出
	6. 上周你还抱怨我们的财务状况
	7. 没理由的话你是不会抱怨的

	这样就可以很清晰的看出，前三句的论证结构为：
	
	3 -> 2 -> 1
	
	4 也为 1 提供了前提：
	
	4 -> 1
	
	而 5 直接为 4 提供了前提：
	
	5 -> 4
	
	6 和 7 共同为 4 提供了前提：
	
	6 + 7 -> 4
	
	这样整个结构就非常清晰了。
	
* 透过各种装饰性的表达来识别论证

将论证从口头或书面的语篇中剥离出来并非易事。如果无法从接收的信息中识别出结论是什么，或许是由于这个语篇根本就不是论证。要确认面对的语篇到底是论证还是报告、描述、解释或其他，关键在于确定表达着是否为支持或证明其断言提供了理由。

### 2.8 评估论证

评估论证分为两个方面：逻辑和真假。

* 逻辑：该论证实在证明还是在支持其结论？这是一个有效的演绎论证还是较强的非演绎论证？
* 真假：论证的前提确实为真吗？

### 本章小结

第一章学习了什么是断言、论证这些基础。第二章就开始讲解了论证的分类，以及如何去分别论证的类别，并且学习去分辨哪些是论证哪些不是。当读者可以确定一段表达是论证，并且能清晰的分析出来哪些是前提哪些是结论的时候，最后一节简单的告诉我们如何评估这些论证，当然最后具体的评估还是要在后面的章节中大篇幅的讲解。

对于论证、演绎推理、非演绎推理等这些知识点，一个正常智力发育的成年人对于简单的区分和确认还是非常拿手的。或许有人看了本章内容后会认为：这些道理我都懂。西方知识的最大优势在于将所有的细节都罗列出来，分类、筛选并进行研究分析，以达到理解更复杂的情况的地步。普通人简单的分析可以胜任，但是如果像侦探、律师等职业，所面对的情况就要复杂的多，都不是一个没有分析复杂论证能力的普通人可以解决的事情，他们的能力是将基础的知识点分类、罗列、筛选并研究分析后得出的。
	

## 第三章·清晰的思维、批判性思维与清晰的写作

尽管多种因素都可能导致表达的含混不清，但其中最主要的原因可以归结为如下四点：

* 过度模糊
* 歧义
* 过于抽象
* 未界定术语

### 3.1 模糊

词语货短语的模糊是指：与该词语或短语相对应的对象是不明确的。

“直到试图追求精确的时候，你才会发现所有的事情都在一定程度上是模糊的。”

模糊的可接受程度：如果某断言不至于因为模糊而不能恰当地表达有用的信息，其模糊度就是可接受的。

### 3.2 歧义

指同一语句、短语或句子，都具有互相区别的多重涵义。

* 语义歧义：表达断言的语句中含有其余的语句或短语。

	例如：不要打扰他，他正在算账。 - 可以理解为他在计算账目，也可以理解他在和人算账。
	
* 组合歧义：一种特殊的语义歧义，当不能明确区分一个词语指集合体是只构成该集合体的个别成员时，就出现了组合歧义。

### 3.3 抽象
### 3.4 定义术语
### 3.5 论文写作

在写作中也需要进行批判性思维，要表达自己的立场，提供支持该立场的论证。优秀的论文通常由四部分组成：

* 陈述论题
* 表明论题所持的立场
* 提供支持立场的论证
* 对支持相反立场的论证展开反驳