---
layout: post
title: 《小强升职记》
image: booknote-xqszj-cover.jpeg
date: 2017-6-15 18:26:31 +0400
tags: 读书笔记
categories: 读书笔记
subTitle: 《小强升职记》以老付教授小强工作效率提高法直到小强升职为故事梗概，通过老付对小强的一系列改造，向读者展示了在工作中如何提高自己的效率。 
show: 1
---

这本书大概是2017年2月读的，之前很少读书，即便是读书也是一些没多少营养的修仙小说。读过的 “著作” 大概就是《大秦帝国》（读了两遍仍然没看完）、《三体》了。

工作了三年，之前的目标一直是提高自己的技术，让自己不要落后，个人发展、工作效率、升职加薪等方面不是主要的追求。过年的时候索晶问我：有什么计划？最近在做什么？我哑口无言，也不是没想过，只是从来没有系统的思考过这个事情。索晶对我的影响我觉得还是很大的，猴子（索晶的对象）是一个非常优秀的人，他影响了索晶，索晶也影响了我。这一层层的影响损耗是很大的，但是到我这里还能让我非常受用，真的很难想象他的优秀。

后来索晶跟我聊了很多，我记得她说：“你要是再这样下去，过几年我们就没的谈了。” 其实我也怕这样。聊了两个多小时，我因为要接大学舍友就走了，印象最深刻的就是索晶本来要去买个什么东西的，最后又急急忙忙的回去了，说是要学习。当时的我还不是很懂，后来看了她给我介绍的书，我才明白，她已经非常努力。

说回本书，《小强升职记》以老付教授小强工作效率提高法直到小强升职为故事梗概，通过老付对小强的一系列改造，向读者展示了在工作中如何提高自己的工作效率。

书中最让人觉得有趣的地方是作者将整个习惯的养成和个人的发展比喻成一颗大树的成长过程：

```
目录

引言：忙碌？盲目！
引言：像树一样成长！
第一章：寻找种子
第二章：让种子发芽
第三章：生长出主干和枝桠
第四章：绿叶充实主干
第五章：在开花与结果中成长
第六章：摘下够得着的果实
```

这样的目录非常有条理，在这个人人都想立即看到效果的时代，无疑是一个非常吸引人的目录。当然，比起成功学那些书还是差远了。

## 引言

引言分为两篇

第一篇抛出了一个问题：大家看起来都很忙碌，可为什么个人差距这么大？并做了回答：大部分人不知道为什么忙碌，只是习惯了盲目的忙碌。为了摆脱盲目，我们需要经验，成长的经验，通过自己体验，他人传授来的经验，才能看到更远的未来。

第二篇告诉我们，成熟的越早，你的竞争力就越强。成熟意味着确定的价值观，顺畅的时间管理，意味着有自己的处事哲学。成熟不是一蹴而就，要像大树一样一步步成长。

## 第一章 寻找种子 

```
走出混沌，开始反思，找出浪费时间的源头，认识时间管理的必要性，找到自己的职业价值观
```

首先非常必要的，就是我们要发现问题，并反思问题，再去考虑解决问题。

书中涉及到了几个步骤：

1. 发现自己在严重的浪费时间这件事情

	在一张纸上写下自己认为分别花费在 “集中经历工作”、“无意义的浪费时间”、“真正的休息” 上的比例。连续五个工作日每隔一小时记录自己的状态，在周末对数据进行汇总。

2. 发现自己是因为什么事情在浪费时间（找到时间黑洞）

	持续一天，每个小时记录下一个小时计划进行的任务，并记录上一个小时是不是完成任务了。找到未完成任务的原因，这些就是时间黑洞。避免时间黑洞的方法：尽可能彻底隔绝一切会影响你正常执行计划的源头。

3. 找到自己的高效时间

	每半个小时记录自己干了什么，持续一周。这个方法可以分析出来后面的事情为何发生，有些浪费时间的事情其实是可以避免的，只是因为自己之前浪费了时间没有做好，给自己埋下了雷。并且找出自己的高效工作时间。
	
4. 给自己的工作做时间分配

	找出重要的事情，放在高效时段做；
	
	要发送给上司的资料多回顾；
	
	看新闻用 RSS；
	
	减少查看邮件的时间；
	
	能休息的时候尽量休息，午休比较重要。
	
	对自己的工作的重要性根据时间分配是非常有效的，可以让工作变得非常规律，慢慢的从被工作左右变成可以自己控制节奏。当工作生活规律可控了，才有进步的机会。
	
5. 如何找到重要的事？寻找自己的价值观。

	价值观存在于一个人的经验中，而不是记忆里
	
	需要寻找自己的价值观，[价值观自测量表](http://www.sojump.com/m/4639226.aspx/)可以帮助找到自己在乎的点。
	
	找到价值观后，要不断的巩固、修正它，时刻记住它。


这一章以五种方式，循序渐进的帮读者发现自己在原地踏步这件事，必须先认识到自我管理的重要性，才能真正去做。然后提出了几个简单的时间管理方法，让读者可以从简单的开始。

很多事情在做的时候，我们从来没有做过总结，做的好坏全赖给运气。在某些程度上，系统的总结并且分析自己的经验是非常必要的，当有了分析，才能找到缺陷并且优化，然后在实践中去印证，最终成为自己的经验。


## 第二章 让种子发芽 —— 学习基本的时间管理方法，开始时间管理的征程。

1. 四象限法则

	四象限法则将事情分为四中类型：重要且紧急、重要不紧急、不重要紧急、不重要不紧急。
	
	将每天的任务按照四象限法则进行分类，优先处理重要且紧急的，重点且有计划的处理重要不紧急的，尽力减少不重要但紧急的，不重要不紧急的不应该在工作范围内。
	
	怎样减少不重要但紧急的事情，“猴子法则”，在别人向你甩猴子的时候，想办法把猴子甩回去或者甩给别人。
	
	怎样重点且有计划的处理重要但不紧急的事情，将这些事情详细的区分步骤，并且写出来预计时间和负责人。明确了该做什么，会做多久，会轻松很多，再根据第一章的工作分配法，将这些工作分配到自己的日常中。
	
	持续一个月记录自己都做了哪些象限的任务，以及花费时间。
	
2. 学会投资自己的时间

	理解自己工作的单位时间价值，想办法提高这个价值，要么加薪，要么减少工作时间（时间管理，让自己可以做更多的事情）。
	
	方法有：找到最有价值最重要的事情（四象限法则）；优先并重点处理最重要的事情；对于自己认为有价值的事情要有耐心，并不一定在完成后短时间内出效果；坚持做一件事。
	
3. 专注

	每天将自己的任务分配好以后，就专注的去做，如果没做完就不要做其他事情，直到做完为止。
	
	专注的力量是很大的，它可以在你完成任务的时候给你成就感，可以让你没有那么大的压力，也可以让你的效率更高。
	
	每当完成一个任务，去寻找下一步行动。
	
4. 下一步行动

	在分配自己的任务之前，需要分清楚什么是项目，什么是行动。
	
	每次专注的内容将是一个行动而不是项目，对于项目，要先将它拆分为若干个行动。
	
	下一步行动是将要去做的事情，它必须明确且内容清晰，而且必须被完成。
	
5. 衣柜整理法

	收集 -> 处理 -> 组织 -> 回顾 -> 行动
	
	* 收集：在专注做一件事情的时候，如果有其他人给你安排任务，不要着急先去做，将这些任务记录在一张纸上（收集篮）。收集篮的方式可以有很多，重点是只用一种，不能遍地收集篮，并且保证来事情在五秒钟之内能开始记录。
	* 处理：将收集篮里的任务进行标记，区分为：2 分钟任务、委派任务、待办事项、多步骤项目、将来也许。
	* 组织：根据任务类型的不同进行不同的处理。
	* 回顾：每天，每周对任务进行回顾，做了哪些，哪些做的不够好，还有哪些没做，都将会是提高的机会。
	* 行动：人生规划的六个高度（自上而下）：**原则、愿景、目标、责任范围、任务、下一步行动**。自上而下的指定计划，自下而上的行动。

不要被各种方法和法则给吓住了，其实都是前人总结的经验和方法。这里告诉读者，了解了自己该干什么后。应该如何去让自己不被其他的事情打扰，如何专注且坚定的向目标前进。

在前进的过程中，总会遇见各种各样的诱惑和困难，通过将自己遇到的事情进行分类，并且系统的进行分析，找到该做的不该做的，该重点做的，或者可选择做的，然后根据不同的情况进行处理，可以提高效率、坚定原则。

## 第三章 生长出主干和枝桠 —— 构建目标管理体系，进入新的成长阶段。

1. 找到自己的目标
	
	寻找自己的目标，让自己在这个发展方向中，应该有具体的可实现目标来让证明你在前进。
	
2. 明确自己的目标（S.M.A.R.T）

	具体可测量且有时间线的可实现可实行的目标才为一个合格的目标。例如：我要成为项目主管。
	
	* 具体（Specific）：项目主管
	* 可测量（Measurable）：接到任命书
	* 可实现（Attainable）：人脉、知识、威信
	* 可实行（Realistic）：学习管理知识、提升技术水平、改善每个人的关系
	* 时间线（Time-base）：两年之内

3. 分解自己的目标

	写出自己为什么要实现这个目标，给自己理由，如果有一天发现这些理由都不存在了，那就完全没必要坚持了。
	
	写初自己为什么觉得自己可以实现这个目标，说服自己可以达到这个目标。
	
	写出哪些人或者团体对自己实现目标有帮助，自己的资源，要把握住。
	
	写下实现目标的计划步骤，将计划步骤细分为月计划，再将月计划系细分为周计划。
	
4. 提高执行力

	解决阻碍自己执行计划的阻碍，每个计划都会有阻碍，比如需要有一个前提，这些阻碍都是最重要的，如果因为这些而没有执行自己的计划，那么计划将一无是处。
	
	将自己要做的事情写下来，或者设置一个闹铃，提醒自己，真的要去做。
	
	**这里觉得很有道理自己之前忽略的一个事情是：大脑是用来处理分析创造的，不是用来存储的，遇见什么最好还是记下来。**
	
5. 拒绝第一次失败

	如果连计划的第一步都失败了，后续会成功的概率会很小。重视失败，分析原因。
	
6. 及时修正目标

	没有到过的地方，计划的再好，等到达了也是另一种风景，及时修正自己的目标，有哪些不合理的地方，需要调整的，及时调整。
	
7. 规划自己的人生（设定人生目标和计划）

	在人生的六个高度中，原则、愿望、目标，为目标层；而责任范围、任务、下一步行动属于计划层。在制定目标和计划的时候，按照这几层来制定。
	
	**切记不要在设定、分解目标使用的精力大于执行它**
	
有了做事方法，可以把事做正确，但想要做正确的事，就需要方向，为自己制定目标，并一步步实现它，这才真正有成长。

寻找自己的目标，并且将自己的目标具体化，给自己一个立即就要去做的状态，然后将计划细分，一步步去实现。千万要执行自己的计划，不能只是做计划，在执行计划的时候千万不要被困难打倒，尤其是第一步，如果自己第一步都失败了，那么全盘皆输。

## 第四章 绿叶重拾主干 —— 开始自主思考，用自己的眼光去发现问题，建立属于自己的清淡管理系统，让自己拥有个性化的时间管理方式。

1. 不要做便利贴先生

	作为一个任务执行者，在记录待办清单的时候，千万不要随手拿一个便利贴就记。“筷子式清单”：一边是将要执行的任务，一边是下一步行动。

2. 邮件狂人

	作为一个项目管理者，可能管理多个项目，邮件往来会很多，经常手忙脚乱。规定邮件规则，规定自己每天处理的方式，例如今日事今日毕。建立文件夹：行动、委办、将来某时、归档。
	
3. 交际草

	日程表、记事本
	
4. 掌柜的

	43 个文件夹：31 天每天一个，12 个月，每月一个。每天检查当天和当月的任务。
	
在前行的道路上难免有些前人的经验不适合自己，要不停的对自己的方法进行修改，寻找适合自己的方法。

反思是一个很重要的态度，无论是自己的经验，还是前人的经验，对于你现在的状态到底是否适用，怎么修改才能顺利的为自己所用。当有了前行的状态，就必须要不停的修正自己的做事方法，进一步提高自己的效率，然后还可以将自己的经验分享给他人。

## 第五章 开花结果 —— 享受时间管理带来的甜头，同时培养良好的习惯，继续成长。

1. 成功从习惯开始

	当坚持时间管理到一定程度，压力已经没有那么大，很多时间管理方法已经成为习惯。当养成习惯，就离成功不远了。
	
2. 怎样有效的培养习惯

	一次培养一个习惯，说服自己，循序渐进，将计划公之于众，执行计划。
	
	**切忌在做计划的过程中获得快感，而在执行的时候放弃。**

将计划变成习惯，持续的将自己变得优秀。这样你的努力才没有白费。有了自己的做事方法，需要将自己的时间进行分配，让自己每天都有迹可循，尽力做到任何事都是计划好的，完全把控自己的生活节奏才是高效率搞产出的生活方式。

## 第六章 摘下果实 —— 让灵感的火花闪现，继续创造适合自己的时间管理方法，并于人分享实践经验。

1. 日回顾

	在书中，小强养成了每日三问的习惯，每天问自己三个问题。
	
2. 80/20 原则

	用 80% 的时间思考，20% 的时间做事；
	做 20% 的事情，创造 80% 的产出；

3. 搞定每日清单上的 Boss 项

4. Unbroken Time

	这是一个比较有效的做法，每天誊出一段时间，作为不被打扰的时间。放空大脑，专心的思考关于自己的问题，可以是任何问题，生活，工作。
	
	这个过程可以帮助我们做正确的事，这是一个好机会去：
	
	* 认真计划自己的将来
	* 系统的考虑整个项目
	* 从某个高度思考人生
	* 高效的完成手头的任务

5. 如何处理临时事件

	* 要事第一
	* 委婉、坚决拒绝
	* 争取下次机会

6. 调整情绪

	- 立即放松
	  - 站起来活动活动
	  - 安抚自己的情绪
	  - 思考接下来该怎么做

	- 做好最坏的打算
	- 默念口诀，心里暗示
	- 保持微笑
	- 积极乐观
	
当对自己的时间管理越来越熟悉，就要适当去创造适合自己的管理方法。这个时候你已经会自我思考了，应该要在掌握自己生活的同时，总结并输出些什么了。

计划已经变成习惯，在自己的生活状态下，创造属于自己的时间管理办法，不断尝试不断优化，并且及时总结，反思，和进化，最终你的时间管理办法将会是一套成熟的系统，届时，你可以将它公之于众，让更多的人去帮助你优化这个办法，也让这个办法帮助更多的人。


## 总结

这本书总得来说是一个方法论的书，教读者很多方法去管理自己的时间，工作，生活，进而完成人生的优化。在整个方法的实践过程中，用具体的操作步骤和各种现实情况来告诉读者在特定的情况下如何思考。

整个书的思路进程是：发现问题 -> 找出解决问题的方法 -> 找到正确的道路 -> 使用适合自己的方法来前进 -> 享受提升自我的美好，养成自我提升的习惯 -> 创造属于自己的路

这本书难能可贵的一点是它并没有给读者将很多大道理，而是一个人的成长来告诉读者有这么一种方法，可以让你的工作更加有效，且不再浪费时间。也许当真的按照这本书中所介绍的一步步走下来，再看这本书，会明白作者的良苦用心。

作者希望人都能养成那样的习惯，去真正把握自己的生活，而不是过的迷茫不知所措。道理每个人都懂，可是能做到的又有几个，如果全书书写大道理，那这个世界上将又多一本无用的书。从一个你我身边的人写起，这样的人才能引起大众的共鸣，才能让更多的人清醒。
