---
layout: post
title: 《奇特的一生》
image: booknote/奇特的一生/cover.png
date: 2017-12-13 17:30:40 +0200
tags: 读书笔记
categories: 读书笔记
subTitle: 这是一部写真人真事的文献性小说，讲的是苏联昆虫学家柳比歇夫献身科学的故事。从 1916 年元旦开始，二十六岁的柳比歇夫便实行一种“时间统计法”。他每天都要核算自己的时间，一天一小结，每月一大结，年终一总结。直到 1972 年他去世的那一天，56 年如一日，从不间断。 
show: 1
---

这是一部写真人真事的文献性小说，讲的是苏联昆虫学家柳比歇夫献身科学的故事。从 1916 年元旦开始，二十六岁的柳比歇夫便实行一种“时间统计法”。他每天都要核算自己的时间，一天一小结，每月一大结，年终一总结。直到 1972 年他去世的那一天，56 年如一日，从不间断。 

柳比歇夫在短促的一生中取得了丰硕的科学成果，发表了 70 余部学术著作，内容涉及昆虫学、科学史、农业遗传学、植物保护、进化论、哲学......

这本书在每一章的最后都会有一个小总结，不过我不喜欢这个总结，这些总结都是针对柳比歇夫的时间统计法来写的，而我认为应当更多的去审视这个人。

从 26 岁那年的元旦开始，柳比歇夫就开始记录自己的时间，到他的生命尽头，每天都干了什么，花费了多少时间，都一一记在他的本子上。这本身就是一件非常困难的事情，我们会每天花费时间吃饭，是因为我们必须吃饭。而每天花费时间去记录时间就不是了。关于这个时间统计法，我尝试过一段时间，确实是有效果的，它让我对时间的把握更加准确，且有理可据。但问题也是有的，每次记录时间都会花费我半个小时，在我看来很长了，当然，我用在玩手机的上的时间要比这个多多了，我试过，但是无力改变，每天的玩手机时间大约有 2-3 小时。

柳比歇夫是一个非常理智的人，他认为：“殡葬仪式已经过时了，追悼会上那些动感情的讲话只会叫亲属伤心，不会有任何安慰。现代的人应该是唯理主义者，而我们却对理智感到难为情，总想滥用感情，叫自己温情一些。”。平常的我也是一个理性到冷血的人，也许是因为工作的原因，做事说话喜欢直达目标，对于一些多余的想法和事情的态度，我总是认为它们是不必要的。

> 意志和理智是两个决定性的因素。如今，必须有钢铁的意志，和理智配合在一起。只有这样，才能在学术上去的什么成就。
> 
> 理智同道德并不矛盾。恰恰相反。真正的理智历来反对卑鄙和任何下贱的行为。

柳比歇夫的其他研究让我惊叹，对于医生和科学家，书中提到一个谚语：“一个医生，如果他仅仅是一个好医生，那他就不可能是一个好医生。对科学家也可以这么说。一个科学家，如果他仅仅是一个科学家，那他也就不可能是一个大科学家。”。他写了很多哲学方面的著作，还有很多其他方面的，这些都起始于他的兴趣，但如果时间不够，兴趣也是不足以完成伟大的成就，时间统计法在这里帮助了他很多。

对于柳比歇夫，我认为他是众多伟大科学家的一份子，他有自己的生活方式，有自己的目标。与所有伟人一样，他不仅聪明好学，而且更加勤奋。对于他的时间统计法，我的认为是规范自己生活的一种方式。每个人都会有自己的生活方式，无论勤奋平庸懒惰，总归都是自己的选择。因此我们不必对他的这些东西感到遥不可及，但这是值得敬畏的，毕竟虽然我们触手可及但从未做到过。

#### 后记

这篇读后感上一次（2017-05-06）写到一半，并没有写完，现在（2017-10-09）才补全。再次回顾了这本书的概要和主题以及这小半年来我的生活，发现这本书给了我很多启发，时间统计法也帮助了我很多。虽然已经很久不再记录了，但是我对时间敏感了很多。最明显的就是我开始在碎片时间读书，已经读完了很多本，有些后面也会再拿出来，写写读后感，这些书对我的帮助也非常大。

有时间，我会把这本书再多看几遍。