---
layout: post
title: 《乌合之众》
image: booknote-whzz-cover.jpg
date: 2019-1-17 23:05:48 +0200
tags: 读书笔记
categories: 读书笔记
subTitle: 我以前认为的盲目、情绪化、极端、不理性是出现在个人身上的。看了这本书才发现，这是一个群体的表现，当个人在一个群体中，他就不再是有判断能力又独立思维的个人，而是躲在群体背后的鬼，一旦有了引领大家思维的人，这些小鬼就会跳出来去不顾一切的实现这个思维，无论这个思维是否正确。
show: 1
---

## 卷一   群体的心理
### 第一章 群体的一般特征  群体精神统一率

一群人自觉性的消失，感情和思想向同一个既定的方向发展，这说明群体正在形成，并不要求个体同时出现在某个地点。

群体分为同质性：由相同成分组成的群体，异质性：由不同成分组成的群体。（这里的成分指派别、阶层、阶级等）

异质群体又被称为心理群体，因为其成分不同，因此形成群体的主要原因只能是情感和心理。

变成群体后人会和自己独处时相差甚远，人的大部分日常行为都是无意识的，在群体中个人的智力减弱，个性消失，异质淹没在同质中，无意识的特点占了上风。

就如同 2012 年左右全国性的大学生游行一样，所谓的爱国主义导致受过高等教育的大学生变的疯狂不可理喻，他们丧失了自己判断事物的能力，变成了打砸烧的暴徒。以及目前的网民、所谓的舆论，都是群体的一种表现。

### 第二章　群体的感情与道德

独处的人可以用理智控制自己的行为，而群体中的个体不行。群体的思想和渴望并不能持续很久，他们认为自己人多势众无可匹敌的，因此常常易怒且冲动。

因为群体的无意识，他们很容易被暗示，而且立即接受并且行动，因此群体是多变和轻信的。在群体内部传递信息会被传递源暗示，进而所有人都出现错误的判断，集体的观察错误率是极高的。

群体会由于被暗示和传染，夸大支持的情感而简化反对的情感。且仅仅只有情感会被夸大，智力不会，群体的智力水平会大大下降。

群体对于对错会有自己明确的认识，而且清楚自己的力量，所以显得专横又偏狭。他们屈从于权威，却不会为善良动心。他们还尊重和崇拜传统，显得特别保守，本能的害怕会改变生活状况的新事物。

对群体来说个人的利益很少成为主要动机，所以他们常常服从于低劣的道德，有时也会成为品德高尚和道德崇高的典范。

关于上面说到的大学生抗日游行打砸抢的事情，首先是因为国家在他们的教育中埋下了仇恨日本的种子，希望能铭记历史，可这也成为了煽动者的说辞，失去理智且被夸大了情感的大学生觉得游行群体无可匹敌，认为自己的屈服于低劣的道德行为是正确的。而现在的网络舆论也是这样，但网络舆论有一个特点是自由，有一些人可以控制自己的思想不成为网络暴民的一份子。

### 第三章　群体的观念、推理和想象力

历史上的大动荡都是因为群体观念变化而发生的。观念分为短期观念和长期观念。群体可以接受的观念都是简单且形象化的，因此一个群体的多个观念常常没有任何联系，甚至矛盾。观念进入无意识并成为一种情感才会被大众接受，且观念正确也不一定会对大众产生影响。一旦观念进入了群体的大脑，就会产生强大的力量，接受和排除观念都需要很长的时间。

从逻辑的角度看群体所进行的论证是非常低级的，只能叫做类似推理，因为这，群体一般不分是非，其判断经常是错误的。

群体不会思考，不会推理，再不可思议的事情在他们看来也会深信不疑，甚至说，最不真实的东西往往能打动他们。一件事情，最能打动群体的总是其中最美好最传奇的一部分。这都决定了群体的想象力是非常容易控制的，使用更形象的东西可以给他们最大的印象，让他们感到害怕或者吸引他们，成为他们行动的动机。所以说，影响大众想象力的不是事实本身，而是其呈现方式。

白鹿原里的人物可以说完美诠释了这一点，从清末到民国这段时间是最动荡的年代，也是人民观念改变最大的时代，当时所有的新中国人可以作为一个群体，他们不思考，只认准这个观念，奋勇向前，有了当时的领导人的领导，人民的力量变的无比强大。在整个变化过程中，各种大小人物在不同大小的群体中树立了非常强大的形象而改变了历史，后来毛泽东的形象被无限夸大，成为了当时全国上下的一个主心骨，也成了建国后文化大革命的主要原因。

### 第四章　群体的所有信仰都采取宗教形式

群体的易受情感暗示，又缺乏判断推理能力和其极强的想象力都决定了群体会产生非常强的信念。这种信念的最恰当的形容词就是“宗教感情”。

他们崇拜心中的崇高者，害怕其身上的神秘力量，盲目的服从命令，缺乏判断能力，只懂得传播这种感情。

这种所谓的宗教感情并非指传统意义上的宗教，这种情感可以有任何形式，法律，权力者，都有可能成为他们崇拜的对象。

而这些权力者非常懂得如何让群体产生这种狂热的感情，因此来控制群体，达到自己的目的。

对群体来说必须有个神，否则什么也谈不上，这个神也只是一种意向，并非真正意义上的神，意思就是群体必须要信一个东西。对群体来说他们需要这种宗教信仰，无神论也能成为一种群体的信仰也是因为无神论符合群体的偏狭狂热的形式，因此很快成为了被崇拜的对象。

宗教信仰可以变，但是为奴的宗教感情不会变，群体就是这样一批人，他们不停的更换着宗教信仰，不停的推翻这个世界。而就此看来，历史上的改变都是群体的功劳，不是战争，更不是国王。

人确实是需要信仰的，就像《人类简史》说的，人类所相信的那些社会结构，法律，公司等都是自己想象出来的，而我们所有人都可以当作一个群体，我们相信着政府相信着人类制造的规律，并且不停的在变更。在中国，整个文明历史就是思想的奋斗史，从百家争鸣开始就为后面五千年做好了思想铺垫。可这思想铺垫太深刻，导致后面的朝代都被叫做古代中国，直至真正的外敌入侵，国家生死存亡，人民群体的思想信仰才破灭重组，才有了现在的新中国。在此看来，这种信仰是好事，也是坏事。

## 卷二 群体的主张与信念
### 第一章　群体的信念与主张的间接因素

决定信念和主张的分为直接因素和间接因素。直接因素往往是突然的，而间接因素是慢慢形成的。普遍的间接因素有：种族，传统，时间，制度，教育。

一个种族就能是一个群体，种族有种莫名的团结，即使分离破碎，在异乡同一种族的人也会比其他陌生人更加可信。

祖祖辈辈的传统是非常重要的，种族的社会形态无论如何改变，其思想内核是很难改变的。即使在天翻地覆的今日中国，五千年的传统思想依然占据着人们的生活。而最可怕的也就是这些传统，遏制了社会的进步和发展，所幸当今中国遗留下来的传统大部分为民间生活传统。

有的主张在某一时期可以实现，在另一个时期却无法实现。这是因为，时间积聚了过去的大量信仰与思想，在这基础上诞生了某一时期的主张。它们是过去的女儿，未来的母亲，也永远是时间的奴隶。

制度是观念，感情和习俗的产物，并不是改变这些东西，就能改变人们的观念、感情或习俗。制度没有任何固有的品质，本身没有好坏之分。我们不该从制度中寻找深刻影响群体灵魂的办法。事实上起作用的并不是制度，因为我们知道，无论是成功还是失败，制度本身都没有好坏之分。影响群体精神的，是幻想和词语。

教育可以让群体的头脑部分地改善或恶化，所以有必要指出，当前的制度是如何培养这种头脑的，冷漠和中性的群众如何变成了一大群心怀不满的人，随时都会听从乌托邦分子和花言巧语的家伙的暗示。

以上几点，都是一个人性格形成的关键要素，这些因素虽然说是间接因素，但都非常强大稳固，难以改变。尤其是教育，一代人影响一代人，从小开始教育可以非常有效的控制群体，其实现在所有的国家都是这样做的，适当的正向教育是可以让群体顺应国家，并安心为其效劳。

### 第二章　群体主张的直接因素

某些暗示可以引起群众的想象并控制其感情和思想。而暗示的因素来源于：

1. 形象、词语和套话。

	形象的影响极大，可以使用恰当的词语和套话引起，但并不会是永久的影响。	
	而被唤起的形象和词语其实无关，尽管都是一个词汇。被唤起的形象随着时代和民族的不同而不同。
	
	但这些词语又不会永远有用，漫长的时间后，某些词语就变的没那么重要。所以词语只有暂时的，变化的意义，它随时代和民族的不同而变化。在同一个时期，在同一文明但种族不同的人群中，同样的词也往往具有很不相同的意义。例如“民主”。
	
2. 幻觉。

	幻觉对于群体来说是一种不可缺少的东西，群体从来不渴望真理。面对他们不喜欢的明显事实，它们会转过身去，宁可把谬论奉为神明，只要这种谬论吸引它们。
	
3. 经验。
	
	经验可以摧毁已经变得很危险的幻觉，让真理深入人心。一代代的经验重复影响，才会动摇人类心中的某种错误。

最后谈谈理性，理性是一个反面教材，它从来不曾指导过群体。理性把人类带向了文明之路，但缺乏幻觉所激起的那种热情和勇敢。这些幻觉也是必要的，它们是支配我们的无意识造成的。

形象、词语和套话是政治家非常喜欢干的事情，这是控制群体的最快最好的方法。“爱国“这样的词语在最近这一两百年，被中国人反复说起，到了 2019 年的现在，这样的词语成了国家控制舆论的最好说辞，也无论事情正确与否，大部分人总会跟着同意的。所谓幻觉其实就是人类心中的希望，也是跟形象相关的，人们总会去选择相信自己愿意相信的，自己愿意相信的，就是幻觉。经验摧毁了幻觉，就如同近代科学慢慢蚕食宗教一样，为了符合科学，宗教教义一改再改就是最好的证据。但幻觉依然是强大的，相信宗教的人仍然不会少。某些程度上来说科学也是群体的幻觉，我们认为科学可以让我们永远年轻，让我们不会生病，让我们的生活更好，让我们了解宇宙的奥秘并且获取强大的力量。

### 第三章　群体领袖及其说服方式

群体最想得到的并不是自由，而是被奴役，群体会本能的服从于领袖。

所有的群体都会服从于某个领袖，这些领袖借着自己的声望和不断重复的断言以及自己的独特行为方式影响着群体的思维。

人类群体中，领袖一般都是发起人，大家都以他的意志为转移，他的意见统领着大家的意见。领袖也是某种思想的拥护者，他们强烈且坚定的相信着某种信念，并影响着群体。
领袖主要采用断言、重复和传染来让思想和信念深入群体。断言简单明了，不需要思考和证明，是最有效的洗脑方式。然而断言必须要不断重复才能产生影响。重复到一定次数就会被大家认可，并在群体中传染开来，往往这样的传染是从平民阶层开始再传到社会高层的。

领袖之所以可以如此轻易的引导群体的思维，是因为其拥有强大的声望。声望是一个人、一件事、一个作品或一个思想对我们的思维统治。声望本身会妨碍人们看清事实，麻痹群体的判断力。而群体中个人的观点来源不需要对不对，有声望就够了。作为一个人的声望是需要个人魅力以及成功的，一旦失去，曾经拥戴领袖的人也会变成群体最反对的人。

现代信息传播方式的便捷让领袖的思维可以快速到达每个人的脑中。重复，武力，声望，这些都在侧面帮助思维深入人心。这样想来，当代中国人这个群体，应该是最好控制的群体了。不得不佩服我们的领导人，他们是接受过高等教育的一代，是懂得心理的一代。与其说我们是民主自由的，不如说我们是和谐富足的。

### 第四章　群体信念与主张的变化范围

群体的信念和主张分为两个层次，一方是恒久强烈的信念，能持续几个世纪，整个文明都可以建立在它之上。另一方面是暂时的、多变的主张，往往来自普遍的观念，每个时期有生有灭，主张只能引导人们一段时间的思维。

信念是很难形成的，也是很难打碎的，当信念都倒塌的时候，文明也将更替。如果没有西方枪炮打入国门，可能华夏五千年的信念依然会存在，皇帝也不会消失。而信念如此强大，即使当代中国，依然能看出过去的影子，中国人的主张也依然被古老的信念影响着。

主张是多变的，容易形成，也容易破灭。由于当代媒体的便利，人们的主张更是多变且短暂。各种新闻渠道让人们每天会接受相当多的观点，也让人们不停的在改变自己的观点，在追求民主的时代这是一件很可怕的事情，英国脱欧事件，就反应了群体的主张多变，而这件事的结果让整件事显得如此滑稽可笑。

## 卷三　不同群体的分类及其特点
### 第一章 群体的分类

异质性群体，可以由任何人组成，不分职业、文化程度。一种共同的思维情感让他们集合成一个群体，种族又让他们泾渭分明。种族灵魂完全支配着群体心理，是稳定群体心理的有力基础。种族的精神越强大，群体的次要特征越不明显。

同质性群体是由一部分相同的人组成。初级形式是由信仰带领并组成的派别；最高形式是职业、受教育程度、界别差不多的个人组成的身份团体；还有处于共同利益、相似的生活教育习惯组成的阶级，如工人阶级。

### 第二章　所谓犯罪的群体

群体的犯罪往往是在受到强烈暗示时犯下的，参加犯罪的人相信自己的做法是正确的，并且服从某种义务。从法律角度来看，他们确实犯罪了，从心理学角度来说，却是在服从某种义务，例如爱国。犯罪群体的特征更加明显，易受暗示，轻信，多变，情绪极端，表现出某种形式的道德。

这样说来，文革时期的人民群众，都是犯罪群体，他们接受国家的暗示，批判知识分子，给各种人定性，戴帽子。他们轻信所谓社会主义，连先进的知识都当作是资本主义。他们多变，只要有人提出某种暗示，前一秒还是好人的人，后一秒可能就被绑起来批斗。他们情绪极端，即使没有罪证，也要找出所谓的罪证来定性一个人。最可笑的是让没有受过教育的人来批判大学教授，医生这样的人，还要表现出一切为了社会主义的道德观。

### 第三章　重罪法庭的陪审团

陪审团可以说是经典的异质群体了，他们往往来自于不同阶级不同教育水平不同职业。他们容易受各种律师的暗示，对事情的判断不来自于法律，而是无意识的情感，基本丧失推理水平，受陪审团里某一两个意见领袖的影响。一个有意思的事情是，陪审团的组成大数据上不影响判决的结果。

### 第四章 选民群体

选民群体这个例子非常形象的指出了群体领袖的说服方式是如何起作用的，首先群体领袖必须有声望才会有选民考虑，甚至说有声望才有资格被选。而群体领袖的套话和引起的形象会给群体一种他们自己想要的结果，例如“肮脏的钱财”，“邪恶的剥削者”，“伟大的工人”，“财富社会化”等。这种模糊不清的描述让群体有非常大的想象空间，可以得到他们希望得到的思想和情感。

### 第五章　议会群体

议会是一个复杂的群体，它由各种其他群体组成，大部分情况下议会是可以由技术专业人员来引领并走向正确的道路的。有些特殊的问题会因为人人都可作为专业人员进行讨论的时候，典型的群体特性就出现在议会中了，所得出的结论都将会是不明智且可能引发社会动荡的。

## 本书心得

所谓的西方理论就是这样，根据事实来总结经验并再适用于事实。这本书就是一个典型的西方理论学教科书，作者先说明了自己对群体的总结和认知，然后通过几个常见的群体及其表现来说明这些总结的正确性，最后再发散了自己的思维。如果说要写论文，拿这本书来学大框架，绝对没有错。

我以前认为的盲目、情绪化、极端、不理性是出现在个人身上的。看了这本书才发现，这是一个群体的表现，当个人在一个群体中，他就不再是有判断能力又独立思维的个人，而是躲在群体背后的鬼，一旦有了引领大家思维的人，这些小鬼就会跳出来去不顾一切的实现这个思维，无论这个思维是多么的不正确。

拿这些理论来套用现实，古代中国，民国时期，文革时期的社会现象，当代的事件例如所谓的爱国抗日打砸日系车，例如英国议会尊重民众进行投票最后脱欧事件，例如特朗普竞选总统最后当选，小到早高峰的公交车上的争吵，公司开会同事间的争论，都可以看到群体的各种特质。

本书让我受益匪浅，虽不能使用这些理论有一番作为，但也可以让我以后在遇见各种事情的时候有一个合适的处理方式。