---
layout: post
title: 《曾国藩家书》
image: booknote-zgfjs-cover.jpg
date: 2019-7-15 22:46:22 +0200
tags: 读书笔记
categories: 读书笔记
subTitle: 曾国藩所立家训只有八个字：考宝早扫 书蔬鱼猪。涵盖了生活的方方面面，祭祀祖先、与人和睦、早起、打扫房间、读书、种菜、养鱼、养猪。在那个历史环境下，这是最基础的东西，曾国藩虽身居高位，却在教育后辈的时候以此八字为核心，可见其实干家之心。也正是这种实干家之心，他最后才引领清政府开始进行现代化建设。
show: 1
---

这本书在每一封信的原文后都会加一篇译文，在读的时候，尽力都是看完原文，看懂原文，再去看译文。因此看了很久，不过收获也是非常大。

在曾国藩的书信中，除了日常交代家事以外，说的最多的便是时时刻刻提醒弟弟后辈们做人、做事、学习读书的方式方法。

即使是日常交代家事，他也是事无巨细，自己发生了什么事，有什么问题，怎么解决的，如何想的，都非常认真的写出来。刚开始看的时候会觉得此人很烦，什么鸡毛蒜皮的小事都写，什么想法都说。后来慢慢明白，这正是与家人的沟通方式，如果对于自己的家人，还要有隐藏，那就无人可信了。也许是我家从来都不太细说这些事，让我也觉得不说这些事理所当然，这点在未来我可以主导的家里，一定要改正。

曾国藩所立家训只有八个字：考宝早扫 书蔬鱼猪。涵盖了生活的方方面面，祭祀祖先、与人和睦、早起、打扫房间、读书、种菜、养鱼、养猪。在那个历史环境下，这是最基础的东西，曾国藩虽身居高位，却在教育后辈的时候以此八字为核心，可见其实干家之心。也正是这种实干家之心，他最后才引领清政府开始进行现代化建设。

## 做人做事

在做人做事方面，几乎每信必言，就那么几个点，反反复复会说很多遍，也证实了这些特质非常重要。几十年看下来，他的为人处世之道也变化很大，刚开始教导兄弟、晚辈要勤奋自立，好好读书，孝敬父母，不骄不躁，勤劳廉洁，待人真诚。

后面慢慢开始教导大家要有耐心，要自省，知恩图报，不贪小便宜。

在自己和几个兄弟都身居高位的时候，他一直劝诫自己的弟弟要严于律己，低调不能有锋芒，做事不要贪赫赫之名而坐井观天自大得意，要做实事；在高位的时候要想到低位，不要生于忧患死于安乐，谨记安乐也需要奋斗前进。

在弟弟鼎盛时期，犯过错误后，他会提醒弟弟要心态平和、善良、有气量，做事要留有余地，为官要爱民，做事刚柔并济，能屈能伸，谨慎简朴不要犯错。

在知晓晚辈奢侈懒惰的时候，时刻提醒晚辈戒骄戒惰戒躁，告诉他们学识比财富更重要，告诉他们不要与别人比强，要与自己比。

在做事方面，他教导后辈做事要专心，既然做了，就做好它，不要分心 。他还告诉后辈越接近成功越难，越要坚持到底；精神则是越用越有，要多用。智慧是越苦越明，不能遇见困难就放弃。

可以说，他就是整个曾家的灯塔，时刻不厌其烦的提醒后辈如何做人做事。

印象最深的几点就是：自立、戒骄戒惰戒躁、低调、不贪功、有耐心。这也是曾国藩做人做事的核心。

## 学习

在学习方面，在那个时代下，曾国藩教导后辈要读书、作诗、作文、写字。这是那个时代的基础，在我们这个时代，作为学生，读书、做题、练字，也是非常重要的，而作为一个工作的人，学习技能、练习技能、使用技能，也是我们安身立命的核心。

在读书方面，曾国藩引用前人经验，认为读书要虚心涵泳，切己体察。虚心学习知识，不会就是不会，不要自己强加意愿给作者，涵泳是指要乐于读书，适量读书，才能有所收获。切己体察是说要我们读书要结合实际，不能把知识只停留在书本上，身体力行，用实际行动来体会观察。

## 小结

作为一个两百年前的人，曾国藩给我们留下了太多宝贵的财富。虽然历史在变，知识在变，学习方法在变，但是做人的品德不会变，善良不会变，真诚、自立、谦虚、有耐心依然是我们做人的基本准则。当然也有一些理念观念不符合当前时代，但这不应该在讨论范围内，取其精髓即可，过去的文化“糟粕”也许只是我们这个时代的不适应，在未来也许我们的理念也有很多不符合两百年后的人们。但我相信，那些真实、友善、努力奋进的优良品德，再过几千年也不会变。



## 佳句赏析

#### 温经须先穷一经，一经勉后，再治他经，切不可兼营并鹜，一无所得。

> 温习经书必须先要钻研一种经书，一种经书钻研完毕后，再钻研其他经书，切不可一起兼顾，那样将一无所得。


### 些小得失不足患，特患业之不精耳。

> 一些小的得失不足为患，真正让人担心的是学业不精。

### 吾辈读书：一者进德之事，讲求乎诚正修齐之道，以图无忝所生；一者修业之事，操习乎记诵词章之术，以图自卫其身。

> 我们读书只有两件事：一是进德，寻求不断完善自己的方法，以求不负此生；一是修业，练习记忆、咏诵诗词文章的方法，用来让自己立足。


### 且苟能发奋自立，则家塾可读书，即旷野之地，热闹之地，亦可读书，负薪牧豕(shi)，皆可读书。苟不能发奋自立，则家塾不宜读书，即清净之乡，神仙之境，皆不能读书，何必择地？何必择时？但自问立志之真不真耳。

> 若能发奋自立，那么在家里，在野外，在热闹的地方，也可以读书，即使是背着柴放着猪，也能读书。如果不能发奋自立，在家里也不适合读书，即使是清净如神仙住的地方，也不能读书。因此为何要选择地方，选择时间呢？就问问自己的立志真不真就行了。

### 格物，致知之事也；诚意，力行之事也。

> 格物，研究学问要研究透，研究到底；诚意：有一说一，会一说一，做事要做到底。

### 盖士人读书，第一要有志，第二要有识，第三要有恒。

> 人读书，第一要有志气：不甘为下流，有目标，有理想；第二要有见识：有见识则学问无穷无尽，不会有一点心得就知足；第三要有恒心，有恒心就没有做不成的事情。


###  日积月累，如愚公移山，终久必有豁然贯通之候，愈欲速则愈锢蔽矣。

> 做事要日积月累，像愚公移山一样，最终一定会有前途光明的时候，越是求速度就越无出头之日。

### 第一要除骄傲之气。中无所有，而夜郎自大，此最坏事。

> 做人首要除掉骄傲的习气，脑子里没有学问，还夜郎自大，这是最大的缺点。

### 吾人只有进德、修业两事靠得住。进德，则孝悌仁义是也；修业，则诗文作字是也。

> 我们做人只有进德、修业两件事靠得住。进德：是指孝顺、友爱兄弟姐妹、仁慈、有义气；修业：指作诗，作文，写字。


### 人苟能自立，则圣贤豪杰，何事不可为？何必借助于人？

> 人要是有能力，可以自立，那么他就是圣贤豪杰，又有什么事情办不成呢？何必需要借助他人？

### 吾人用功，力除傲气，力戒自满，毋为人所冷笑，乃有所进步也。

>  我们用功读书的时候，要戒除傲气、自满，不能让人所耻笑，这样才算是有所进步。