# 《小强升职记》读书笔记

《小强升职记》以老付教授小强工作效率提高法直到小强升职为故事梗概，通过老付对小强的一系列改造，向读者展示了在工作中如何提高自己的工作效率。

书中最让人觉得有趣的地方是作者将整个习惯的养成和个人的发展比喻成一颗大树的成长过程：

> 目录
> 
> 忙碌？盲目！
> 
> 像树一样成长！
> 
> 1. 寻找种子 —— 走出混沌，开始反思，找出浪费时间的源头，认识时间管理的必要性，找到自己的职业价值观。
> 2. 让种子发芽 —— 学习基本的时间管理方法，开始时间管理的征程。
> 3. 生长出主干和枝桠 —— 构建目标管理体系，进入新的成长阶段。
> 4. 绿叶重拾主干 —— 开始自主思考，用自己的眼光去发现问题，建立属于自己的清单管理系统，让自己拥有个性化的时间管理方式。
> 5. 开花结果 —— 享受时间管理带来的甜头，同时培养良好的习惯，继续成长。
> 6. 摘下果实 —— 让灵感的火花闪现，继续创造适合自己的时间管理方法，并于人分享实践经验。

这样的目录非常有条理，我非常喜欢。引言大致告诉读者两点：

> 成熟意味着确定的价值观，顺畅的时间管理，意味着有自己的处事哲学。
>
> 成熟不是一蹴而就，要像大树一样一步步成长。

#### 第一章： 寻找种子 —— 走出混沌，开始反思，找出浪费时间的源头，认识时间管理的必要性，找到自己的职业价值观

首先非常必要的，就是我们要发现问题，并反思问题，再去考虑解决问题。

很多事情在做的时候，我们从来没有做过总结，做的好坏全赖给运气。在某些程度上，系统的总结并且分析自己的经验是非常必要的，当有了分析，才能找到缺陷并且优化，然后在实践中去印证，最终成为自己的经验。


#### 第二章： 让种子发芽 —— 学习基本的时间管理方法，开始时间管理的征程。

这一章讲了很多法则，都是前人系统的总结的经验和方法。这里告诉读者，了解了自己该干什么后。应该如何去让自己不被其他的事情打扰，如何专注且坚定的向目标前进。

在前进的过程中，总会遇见各种各样的诱惑和困难，通过将自己遇到的事情进行分类，并且系统的进行分析，找到该做的不该做的，该重点做的，或者可选择做的，然后根据不同的情况进行处理，可以提高效率、坚定原则。

#### 第三章： 生长出主干和枝桠 —— 构建目标管理体系，进入新的成长阶段。

有了做事方法，可以把事做正确，但想要做正确的事，就需要方向，为自己制定目标，并一步步实现它，这才真正有成长。

寻找自己的目标，并且将自己的目标具体化，给自己一个立即就要去做的状态，然后将计划细分，一步步去实现。千万要执行自己的计划，不能只是做计划，在执行计划的时候千万不要被困难打倒，尤其是第一步，如果自己第一步都失败了，那么全盘皆输。

#### 第四章： 绿叶重拾主干 —— 开始自主思考，用自己的眼光去发现问题，建立属于自己的清淡管理系统，让自己拥有个性化的时间管理方式。
	
在前行的道路上难免有些前人的经验不适合自己，要不停的对自己的方法进行修改，寻找适合自己的方法。

反思是一个很重要的态度，无论是自己的经验，还是前人的经验，对于你现在的状态到底是否适用，怎么修改才能顺利的为自己所用，是已定要去思考的。当有了前行的状态，就必须要不停的修正自己的做事方法，进一步提高自己的效率，然后还可以将自己的经验分享给他人。

#### 第五章： 开花结果 —— 享受时间管理带来的甜头，同时培养良好的习惯，继续成长。

将计划变成习惯，持续的将自己变得优秀。这样你的努力才没有白费。有了自己的做事方法，需要将自己的时间进行分配，让自己每天都有迹可循，尽力做到任何事都是计划好的，完全把控自己的生活节奏才是高效率搞产出的生活方式。

#### 第六章： 摘下果实 —— 让灵感的火花闪现，继续创造适合自己的时间管理方法，并于人分享实践经验。

当对自己的时间管理越来越熟悉，就要适当去创造适合自己的管理方法。这个时候你已经会自我思考了，应该要在掌握自己生活的同时，总结并输出些什么了。

计划已经变成习惯，在自己的生活状态下，创造属于自己的时间管理办法，不断尝试不断优化，并且及时总结，反思，和进化，最终你的时间管理办法将会是一套成熟的系统，届时，你可以将它公之于众，让更多的人去帮助你优化这个办法，也让这个办法帮助更多的人。


## 总结

这本书总得来说是一个方法论的书，教读者很多方法去管理自己的时间，工作，生活，进而完成人生的优化。在整个方法的实践过程中，用具体的操作步骤和各种现实情况来告诉读者在特定的情况下如何思考。

整个书的思路进程是：发现问题 -> 找出解决问题的方法 -> 找到正确的道路 -> 使用适合自己的方法来前进 -> 享受提升自我的美好，养成自我提升的习惯 -> 创造属于自己的路

这本书难能可贵的一点是它并没有给读者将很多大道理，而是一个人的成长来告诉读者有这么一种方法，可以让你的工作更加有效，且不再浪费时间。也许当真的按照这本书中所介绍的一步步走下来，再看这本书，会明白作者的良苦用心。

作者希望人都能养成那样的习惯，去真正把握自己的生活，而不是过的迷茫不知所措。道理每个人都懂，可是能做到的又有几个，如果全书书写大道理，那这个世界上将又多一本无用的书。从一个你我身边的人写起，这样的人才能引起大众的共鸣，才能让更多的人清醒。
