# 如何成为一个有趣的人

### 第一章 有趣是一场令人愉悦的意外

当代人的生活质量越来越高，信息获取越来越方便，功利心也越来越重。我们不再信仰“从前车马慢，一生只够爱一人”，快速获得愉悦的反馈才是普遍大众的追求。而这样的生活会让我们对需要努力才能获得快乐的事情失去耐心，也慢慢对以往的小乐子越来越看不上，这就催生了无聊。

> 人生三境界：
> 
> 见山是山
> 
> 见山不是山
> 
> 见山还是山

是否对生活感兴趣，别人是否觉得你有趣，是有趣的两个维度。很多人现在就处于见山不是山的无聊状态，而生活，原本就是有趣的。在生活中多注重过程而不是结果，享受一路的风景，你会认为生活有趣。出于别人意料之外的正向反馈，他人会认为你有趣。但有趣不是逗比，有趣会让人对你感兴趣，能给予别人的思考和精神享受，而逗比只能让人发笑。

### 第二章 在柴米油盐中守护诗和远方

在日常生活中，对世界有丰富的认知，对大众审美有敏锐的观察，对一成不变的生活有意外惊喜的想法，这样的人，无所谓在哪里，都是有趣的。但总归，这是日常生活，放弃一切不顾所以的去环游世界，去追求不适合自己的有趣是短暂且肤浅的。

### 第三章 兴趣是天生的，无聊是被逼的

>好奇心是我们每个人心中永远不灭的火焰

好奇心是天生的，但是在长大的过程中，为了更加适应世界，适应社会，我们变得专一，对其他事物不再有好奇心。如果这个专一又无法满足所有的注意力，就将变得无聊。试着围观自己的生活，将自己的生活陌生化，陌生化后的生活若是荒谬的，那说明你已经偏离了自己的轨道。

### 第四章 “有趣”是一种技能

* 知识
 
	对知识有自己的认知，有广度或者有深度，都将是你有趣的资本。而在不断变化的社会中，知识也不断变化，能适当的修正自己的认知，并有效的区分你所需要的知识，才是稳固你知识大厦的最好方式。
 
* 敏感
 
	对事物、情感、语言的敏感也是一种有趣。一个敏感的人，对这个复杂多样的世界有着细腻的观察：最优秀的是人艺术家，可叹伤春悲秋，最优秀的政客领导人，可见风吹草动。敏感是一种对感觉得敏锐体察，不是不堪一击的脆弱。
 
* 品味
 
	品味是有趣的基础，如果没有优秀的品味，那不足以对事物有恰当的鉴赏。对于优秀的诗歌、音乐、书法、文字，大多数不是这些不够美，而是我们没有欣赏美的能力。
 
* 想象力
 
	恰当的想象力能让你的有趣更上一层楼，可如果没有坚实的理论基础而进行不符合规则的想象，那么得到的将会是扯淡。
 
### 第五章 有趣是一种态度

* 同理心

	尺度差异：对事物的理解人人不同。

	了解匮乏：对情况的不了解。

	知识诅咒：所持有的知识不足以互相了解。

	以上三个现象阻碍着我们去感受他人的感受，理解他人的境遇。同理心能让我们对这个世界多几分理解，少几分戾气。
	
* 个人特质

	个人特质，即你与众不同的地方，你的爱好，你擅长的部分。而在与人交流中，切忌 “随便”、“都行”，这些话虽然可以瞬间避免责任，但是也磨灭了你的特质，让你成为没有特质的芸芸众生而被人忘记。

* 自嘲

	在与人交流中，自嘲是你与别人拉近距离的有效方法，往往表示示好或自保，但不可用力过猛，把自己放的太低，进而让别人觉得与你不是一个圈子的人，反而被看轻。

	> 仙佛茫茫两未成，只知独夜不平鸣。
	> 
	> 风蓬飘尽悲歌气，泥絮沾来薄倖名。
	>	 
	> 十有九人堪白眼，百无一用是书生。
	> 
	> 莫因诗卷愁成谶，春鸟秋虫自做声。
	>
	>——《杂感》黄景仁

与人交流中，一针见血的赞美会让对方感到你懂他，心领神会的倾听会让对方感到你尊重他，合适且脚踏实地的反驳会让别人觉得你有见解。这三个动作都有其修饰语，说明这些事都是要有度的，不然会起反作用。

### 第六章 有趣需要变现

所谓大音希声，大道无形。最高明的炫技也是炫的臻入化境，毫无痕迹，方不遭人嫉妒、不添人怨、不惹人烦，不堵人心，利国利民，共建美好人间。真实最重要，前面讲了那么多做法和心态的转变，认真耐心去做才有炫的资本， 不然剩下的就只有吹牛，还要担心牛皮被吹破。

有趣不代表外向，内向也不代表不善表达，一个不善表达的人，是不愿意表达，还是无话可说这是有很大区别的。有趣的人可以是内向的，但绝对不能是不善表达的。如果觉得自己内向不会表达，先确认自己是缺乏表达能力，还是不想表达，或是脑子空空没什么可说。对症下药，才有疗效。

>在别人面前，我永远是同事、朋友、子女、恋人、是下属、是上司、是客人、是加班狗....
>
> 只有我一个人的时候，宇宙是我的，天地是我的，我是我自己的。
> 
> 自我认知非常重要。

### 第七章 终极有趣——精神世界的创造与维护

构建真实的三观，有批判性思维的三观，有独立思维的三观。

每个人都是时代下大潮下的水母，风口下的猪。对自己要有清醒的定位，虽然我们是随波逐流无法挣脱的，但也要明白自己的位置，才能更加清晰的活着。

吸引力，我们能吸引的是大众、小众、还是自己。有趣的建立不再是简单的愉悦他人，而是在愉悦他人、认知世界的基础上，了解自己，愉悦自己。

### 本书总结

“有趣的人，他有他自己的世界，他不是走进你的世界，而是为你打开一扇窗去参观他的世界。或许他的世界让你感到惊讶，甚至不认同。但经历一段时间的磨合后，你开始理解欣赏他的世界，从此你与他彼此都拥有了两个世界。”

作者心思细腻，知识渊博，对于各种诗歌名著信手拈来，文字也自有一番风味，在我看来，就是一个有趣的人。只可惜本书是作者各种答疑解惑集合成的一本书，有些地方不尽切题，但若仔细琢磨，也是人生道理。如何变得有趣这样的题材，想用非常理论的辩证法来阐述成书，确实有点难，免不了有鸡汤在其中。但有些鸡汤不仅给人不舒适感，还让人觉得很突兀，难免有些炫技之嫌。

有趣这个话题，非常有趣。其实作者这些所谓的有趣，倘若展开了说，只是她的层面的有趣。对于两个老农，一日的辛苦后一起互相下棋，聊聊往事，也是一种有趣；对于两个科学家来说，一起探讨世界上可能只有他俩懂的内容也是有趣；对于两个加班狗来说，一起分享加班中的各种趣事，也是有趣。我认为的有趣，是两个段位水平相同的人进行的互相理解的沟通，这就是有趣。即使你通晓上下五千年，通晓所有皇帝的野史，在一个喜欢天文宇宙学的人眼里，只能被认为是多余。

而另一个维度，觉得世界有趣，这是我非常认同的观点。“只有我一个人的时候，宇宙是我的，天地是我的，我是我自己的。” 这样的豁达和自成一派，才是我们有趣的活下去的基础。自我精神世界的创造和维护才是有趣的终极意义。




